# 네트워크와 인터넷의 개념

네트워크와 인터넷에 대한 기초 개념을 잡기 위한 내용이며 용어에 대한 설명이 많은 글입니다.

<br>

## 인터넷이 어떻게 동작할까?

우선 인터넷에 연결하기 위해선 기본적으로 **IP 주소**가 있어야 합니다.

IP 주소가 *인터넷 상의 주소*이기 때문입니다. 또한 IP 주소와 케이블선과 *모뎀*이 필요합니다.

<br>

✔️ *네트워크란*

 컴퓨터나 기타 기기들이 리소스를 공유하거나 데이터를 주고 받기 위해 유선 혹은 무선으로 연결된 통신 체계

 <br>

 ✔️ *모뎀*

 네트워크 통신에 필요한 신호 변환 장치

<br>

 ✔️ *공유기*

공유기에 연결된 여러 기기들을 인터넷에 연결될 수 있도록 하는 장치

하나의 IP 주소로도 동시에 인터넷을 사용하게 하는것을 가능하게함, 공유기에 연결된 기기들은 같은 네트워크 소속

<br>

✔️ *스위치*

동일한 네트워크 내의 기기들이 서로 통신할 수 있도록 하는 장치 (허브라고 불리기도 함)


그래서 인터넷 기사님들이 이런 물리적 장치를 설치해준이후, 우린 기기(PC,스마트폰등)와 공유기를 연결해 인터넷을 사용할 수 있는것이고 우리가 인터넷을 이용할 수 있는 과정이다.

<br>

---

<br>

이를 학교나 회사등과 같은 제한된 범위에서 연결해 네트워크를 사용할 수 있게 하게 되면 이를 *LAN* , *LAN*이 더 멀리 떨어진 네트워들과 통신이 가능하도록 하는 네트워크가 *WAN* 이다.

*가정집 << LAN <<< WAN <<<< InterNet*

<br>

✔️ LAN(local area network)

집, 학교, 회사 건물 등 제한된 범위 내에서 컴퓨터나 기타 기기들을 연결해서 데이터나 리소스를 공유할 수 있게 하는 네트워크(ex : Ethernet, Wi-fi)

<br>

✔️ WAN(wide area network)

서로 다른 LAN이나 다른 종류의 네트워크들을 하나로 묶어서 멀리 떨어진 기기들도 통신이 가능하도록 하는 네트워크
(ex: 은행의 ATM, wireless WAN, Internet)

<br>

✔️ Internet

- the network of networks
- the world's largetst WAN
- global network

<br>

✔️ ISP

일반 사용자나 회사, 기관 등이 인터넷을 사용할 수 있또록 연결 서비스를 제공하는 존재(ex: SKT,KT등)

서론 다른 ISP를 통해 가입한 사람이 통신할 수 있는 이유는 다양한 ISP들이 자신들의 네트워크를 가지고 있으며 그 ISP들끼리 또 네트워크를 형성하고 있기 때문에 통신할 수 있는 것

이러한 ISP 들도 역할과 규모에 따라 tier가 나뉜다.


*✔️ tier 1* : 국제 범위의 네트워크 보유, 인터넷의 모든 네트워크 접근 가능, 인터넷의 중추 역할(backbone), 트래픽 전송 비용 없음

*✔️ tier 2* : 국가/지장 범위 네트워크 보유,
일반 사용자나 기업 대상 서비스, 상위 tier에 트래픽 요금 지불

*✔️ tier 3* : 작은 지역 범위 서비스 제공, 상위 tier에 데이터 전송 시 트래픽 요금 지불

<br>

✔️ 라우터

목적하는 네트워크에 데이터를 보내는 장치

✔️ 노드

네트워크에 연결된 모든 장치를 "노드"라고 부르기도 함

✔️ 엔드 시스템, 호스트(host)

네트워크의 끝에 있는 노드, 네트워크를 사용하기 위해 연결된 노드


## Reference
[쉬온코드님의 네트워크 강의](https://www.youtube.com/watch?v=oFKYzp6gGfc)
