 # 데이터베이스 기초 

</br>
</br>

 ## **📌데이터베이스(Database) 기본 용어**
 
- 데이터베이스(Database)?

 전자적으로 저장되고 사용되는 **관련있는** 데이터들의 **조직화된 집합**

</br>

- DBMS(Database management system)

사용자에게 DB를 정의하고 만들고 관리하는 기능을 제공하는 소프트웨어 시스템

</br>

- 메타데이타(metadata)

데이터베이스를 정의하거나 기술하는 descriptive data, catalog 라고도 부르며 데이터 유형, 구조, 제약 조건, 보안, 저장, 인덱스, 사요자 그룹 등등 metadata 또한 DBMS를 통해 저장/관리

쉽게 말해 **data aoubt data** 라고도 하며, 데이터를 설명하기 위한 데이터이다.


</br>

## 📌 데이터 모델

#### `데이터 모델` 
DB의 구조(structure)를 기술하는데 사용될 수 있는 개념들이 모인 집합

**DB 구조를 추상화**해서 표현할 수 있는 수단을 제공한다.

데이터 모델은 **여러 종류**가 있으며 추상화 수준과 DB 구조화 방식이 조금씩 다르다.

</br>
</br>

#### `데이터 모델 분류`

- conceptual (or hight-level) data models

일반 사용자들이 쉽게 이해할 수 있는 개념들로 이뤄진 모델, 추상화 수준이 가장 높다.
(비즈니스 요구 사항을 추상화하여 기술할 떄 사용)

</br>

- logical (or representational) data models

이애하기 어렵지 않으면서도 디테일하게 DB를 구조화 할 수 있는 개념들을 제공

데이터가 컴퓨터에 저장될 떄의 구조와 크게 다르지 않게 DB 구조화를 가능하게 한 모델

특정 DBMS나 storage에 종속되지 않는 수준에서 DB를 구조화 할 수 있는 모델

</br>

- physical (or low-level) data models

컴퓨터에 데이터가 어떻게 파일 형태로 저장되는지를 기술할 수 있는 수단을 제공, [data format, data orderings, access path 등]

</br>

## 📌 데이터베이스 스키마

#### `스키마?`

데이터 모델을 바탕으로 database의 구조를 기술 한 것

스키마는 database를 설계할 때 정해지며 한번 정해진 후에는 자주 바뀌지 않는다.

</br>

#### `three-schema architecture`

데이터베이스 아케틱처에서 중요한 쓰리-스키마 아키테텍쳐는 데이터 베이스 시스템을 구축하는 아키텍처 중 하나

`user application`으로 부터 물리적인 database를 분리시키는 목적, 세 가지 level이 존재하며 각각의 level마다 schema가 정의되어 있다.

- `external schemas(or user views) at external(or view) level`

실제 사용자가 바라보는 스키마이며, 뷰라고 불리며 특정 사용자가 필요로 하는 데이터만 표현

-> 알려줄 필요가 없는 데이터는 숨긴다.

- `coneceptual schemas at conceptual level`

각각의 유저마다 필요로 하는 데이터가 달라지고 이로 인해 데이터 중복 및 불일치가 발생해 등장한 스키마

전체 데이터베이스에 대한 구조를 기술, 물리적인 저장 구조에 관한 내용은 숨김

- `internal schemas at internal level`

물리적으로 데이터가 어떻게 저장되는지 물리적 모델을 통해 표현하며 물리적으로 실체가 있는 내용을 기술하는 스키마

-> 각각의 스키마는 데이터베이스 구조를 표현하는 것이지 실제 이 데이터를 표현하는것은 `internal level` 이다.

</br>

## 📌 데이터베이스 언어

#### `DML`

- 데이터베이스에 있는 data를 활용하기 위한 언어

- 데이터 추가, 삭제, 검색 등등의 기능을 제공하는 언어

#### `DDL`

- 개념 스키마를 정의하기 위한 언어

- 테이블 생성(CREATE TABLE), 변경(ALTER TABLE) 등이 이에 해당한다.

#### `DCL`
-  데이터 관리를 위해 데이터의 보안성, 무결성 유지 등을 제어하는 언어

</br>

=> 오늘날의 `DBMS`는 위와 같은 데이터베이스 언어가 따로 존재하기 보다는 통합된 언어인 `SQL`로 존재한다.
